There's a lot of ideas that we just assume that we know a lot about because we hear about them all the time.
Có rất nhiều ý tưởng mà chúng ta cho rằng chúng ta hiểu biết rất nhiều về chúng bởi vì chúng ta luôn luôn nghe về chúng.
For instance, I know what pop music is, but if you were to corner me at a party and say,
Chẳng hạn như, tôi biết nhạc pop là gì, nhưng khi bạn gặp tôi tại một bữa tiệc,
"Hank, what is pop music?",
"Hank, nhạc pop là gì?"
I'd be like, "It's, uh...it's like, uh...the music that plays on the pop station?"
Tôi sẽ như thế này," nó là, uh... là nhạc chơi trên đài phát thanh nhạc pop?"
Just because we're familiar with a concept does not mean that we actually understand it.
Chỉ bởi vì chúng ta quen thuộc với một khái niệm không có nghĩa rằng chúng ta thực sự hiểu nó.
Ecology's kind of the same way, even though it's a common,
Sinh thái học cũng được coi như vậy, mặc dù nó phổ biến,
everyday concept and "ecosystem" is a word that we hear a lot,
các khái niệm hằng ngày và thuật ngữ " hệ sinh thái" được nghe nói đến rất nhiều,
I think most of us would be a little stumped if somebody actually asked us what an ecosystem is,
Tôi nghĩ rằng hầu hết chúng ta sẽ bị bối rối đôi chút nếu ai đó hỏi chúng ta hệ sinh thái là gì,
or how one works, or why they're important, etc.
hay một hệ sinh thái hoạt động như thế nào, hay tại sao các hệ sinh thái lại quan trọng, vân vân.
I find it helps to think of an ecosystem
Tôi nhận thấy rằng điều đó giúp ta nghĩ về một hệ sinh thái
-- a collection of living and nonliving things interacting in a specific place --
tức là một tập hợp các quần xã sinh vật và môi trường sinh cảnh tương tác qua lại lẫn nhau tại một địa điểm nhất định
as one of those Magic Eye posters, for those of you who were sentient back in 1994.
như  là một trong những tấm áp phích Magic Eye, một số người sẽ có cảm giác quay trở lại năm 1994.
An ecosystem is just a jumble of organisms, and weather patterns, and geology,
Hệ sinh thái chỉ là một sự trộn lẫn các quần thể sinh vật và mô hình thời tiết và địa chất,
and other stuff that don't make a lot of sense together until you stare at 'em long enough,
và nhiều nhân tố khác không có ý nghĩa gì mấy cho đến tận khi bạn quan sát chúng đủ lâu,
from far enough away and then suddenly a picture emerges.
đủ xa và sau đó một bức tranh tổng thể sẽ hiện lên.
And just like with Magic Eye posters, it helps if you're listening to Jamiroquai while you're doing it.
Giống như là áp phích Magic Eye, nó giúp bạn nếu bạn đang lắng nghe Jamiroquai khi bạn đang đọc Magic Eye.
So the discipline of ecosystem ecology, just like other types of ecology we've been exploring lately,
Qui luật của ngành sinh thái học môi trường, cũng giống như các loại ngành sinh thái mà chúng ta đã khám phá gần đây,
looks at a particular level of biological interaction on Earth.
hãy nhìn vào một mức độ nhất định của tương tác sinh thái trên Trái Đất.
But unlike population ecology, which looks at interactions between individuals of one species,
Nhưng không giống ngành sinh thái học dân số, ngành mà xem xét sự tương tác giữa các cá thể của một loài,
or community ecology, which looks at how bunches of living things interact with each other,
hay của một cộng đồng sinh thái, hay xem xét rất nhiều các quần xã sinh vật tương tác với nhau,
ecosystem ecology looks at how energy and materials come into an ecosystem,
ngành hệ sinh thái môi trường xem xét về năng lượng và vật chất tác động đến hệ sinh thái như thế nào,
move around in it, and then get spat back out.
tuần hoàn trong hệ sinh thái và sau đó năng lượng và vật chắt này được bộc lộ.
In the end, ecosystem ecology is mostly about eating --
Cuối cùng, hệ sinh thái môi trường hầu như là về sự tiêu thụ thức ăn
who's eating whom and how energy, nutrients, and other materials are getting shuffled around within the system.
tức là loài sinh vật nào ăn sinh vật nào và năng lượng, chất dinh dưỡng và các vật chất khác được truyền đi trong hệ thống sinh thái.
So today, we're setting the record straight: no more not understanding how an ecosystem works, starting now!
Vậy nên hôm nay, chúng ta sẽ đính chính lại việc: sẽ không còn chuyện không hiểu hệ sinh thái hoạt động như thế nào, hãy bắt đầu ngay bây giờ nào!
[Theme Music]
[Nhạc nền]
So ecosystems may be a lot like Magic Eye posters,
Những hệ sinh thái có lẽ giống như áp phích Magic Eye
but the way that they're not like a Magic Eye poster is in the way that posters have edges.
nhưng một điểm khác khiến cho hệ sinh thái khác với áp phích Magic Eye đó là tấm áp phích có khung.
Ecosystems, I'll just come out and say it:
Hệ sinh thái, tôi sẽ chỉ xuất hiện và nói rằng:
NO EDGE, only fuzzy, ill-defined gradients that bleed into the ecosystems next-door.
KHÔNG CÓ KHUNG, chỉ là sự pha trộn khó định nghĩa xâm lấn sang các hệ sinh thái bên cạnh.
So actually defining an ecosystem can be kind of hard; mostly it depends on what you want to study.
Việc định nghĩa một hệ sinh thái là công việc khó; hầu như việc đó phụ thuộc vào thứ mà bạn muốn học.
Say you're looking at a stream in the mountains.
Gỉa sử như bạn đang nhìn vào một dòng suối trên núi.
The stream gets very little sunlight because it's so small that the trees on its banks totally cover it with shade.
Dòng suối có rất ít ánh nắng bởi vì nó nhỏ đến nỗi mà những cây côi ven bờ đã hoàn toàn phủ xuống bóng dòng suối.
As a result, very few plants or algae live in it, and if there's one thing that we know about Planet Earth,
Kết quả là có rất ít tảo sống trong dòng suối, và nếu đó là điều mà chúng ta biết về hành tinh Trái Đất,
it's that plants are king -- without plants, there are no animals.
đó là thức vật là vua tức là không có thự vật thì không có động vật.
But somehow, there's a whole community of animals living in and around this mountain stream,
Nhưng theo một cách nào đó, có cả một quần thể động vật sống trong và xung quanh dòng suối trên núi đó,
even though there are few plants in it.
mặc dù có rất ít thực vật.
So what are the animals doing there, and how are they making their living?
Vậy thì những loài động vật làm việc gì ở đó, và chúng sinh sống như thế nào?
From the land, of course -- from the ecosystems around it.
Từ đất liền, tất nhiên, tức là hệ sinh thái xung quanh dòng suối.
Because no stream is an island, it isn't there all by itself.
Bởi vì không có một dòng suối nào độc lập cả, nó không thể tự hình thành.
All kinds of food, and nutrient,s and other materials drop into the stream from the trees,
Tất cả các loại thức ăn, chất dinh dưỡng, và các vật chất khác rơi vào dòng suối từ cây cối,
or are washed into it when it rains.
hay bị cuốn trôi xuống suối khi trời mưa.
Leaves and bugs, you name it, flow down from neighboring terrestrial ecosystems.
Lá cây và bọ, di chuyển xuống từ những hệ sinh thái lân cận.
And that stuff gets eaten by bigger bugs, which get eaten by fish,
Những thứ đó bị ăn bởi những con bọ lớn hơn, những con bọ này cuối cùng lại bị ăn bới cá,
which in turn are eaten by raccoons and birds and bears.
đến lượt cá bị ăn bởi chồn, chim và gấu.
So even though this stream's got its own thing going on, without the rest of the watershed,
Vậy nên mặc dòng suối này có tất cả mọi thứ tự diễn ra, nếu không có hệ thống lưu vực sông
the animals there wouldn't survive.
các loài động vật sẽ không tồn tại.
And without the stream, plants would be thirsty and terrestrial animals wouldn't have as many fish to eat.
Nếu không có suối, thực vật sẽ héo ú, các loài động vật trên cạn không có cá để ăn.
So, where does the ecosystem of the stream start and where does it end?
Vậy đâu là nơi mà hệ sinh thái của dòng suối bắt đầu và đâu là nơi nó kết thúc?
This is a perennial problem for ecologists because the way it works:
Đây là vấn đề luôn luôn tái diễn đối với các nhà sinh thái học bởi vì cách mà nó hoạt động:
energy and nutrients are imported in from some place,
năng lượng và chất dinh dưỡng được nhập vào từ một số nơi,
they're absorbed by the residents of an ecosystem and then passed around within it for a little while,
các chất dinh dưỡng này được hấp thu bởi các cá thể của hệ sinh thái và sau đó được tuần hoàn trọng hệ sinh thái này trong một thời gian,
and then finally passed out, sometimes into another ecosystem.
và sau đó cuối cùng năng lượng được truyền ra ngoài, thỉnh thoảng được truyền sang các hệ sinh thái khác.
This is most obvious in aquatic systems where little streams eventually join bigger and
Điều này rõ ràng nhất trong hệ sinh thái dưới nước nơi mà các dòng suối nhỏ hòa vào
bigger waterways until they finally reach the ocean.
các dòng sông lớn hơn cho đến tận khi chúng đi ra đến biển.
This flow is a fundamental property of ecosystems.
Dòng chảy này là đặc tính căn bản của các hệ sinh thái.
So at the end of the day, how you define an ecosystem just depends on what you want to know.
Cuối cùng, việc bạn định nghĩa một hệ sinh thái như thế nào phụ thuộc vào điều mà bạn muốn biết.
If you want to know how energy and materials come in, move through,
Nếu bạn muốn biết cách năng lượng và vật chất xuất hiện, tuần hoàn
and are pooped out of a knot in a tree that has a very specific community of insects and protists living in it,
và thải ra từ một nhánh cây nơi mà một quần thể côn trùng và sinh vật nguyên sinh đang sinh sống,
you can call that an ecosystem.
bạn có thể gọi đó là một hệ sinh thái.
If you want to know how energy and materials are introduced to, used,
Nếu bạn muốn biết cách năng lượng, và vật chất được sinh ra, sử dụng,
and expelled by the North Pacific Gyre, you can call that an ecosystem.
và tống khứ bởi North Pacific Gyre, bạn có thể gọi đó là một hệ sinh thái.
And if you want to know how energy and materials move around a cardboard box
Nếu bạn muốn biết cách năng lượng và vật chất tuần hoàn xung quanh một hộp các-tông
that has a rabbit and a piece of lettuce in it, you can call that an ecosystem.
có một con và một vài lá rau diếp bên trong, bạn có thể gọi đó là một hệ sinh thái.
I might tell you that your ecosystem is stupid, but go ahead, do whatever you want.
Tôi có thể nói với bạn rằng hệ sinh thái của bạn thật ngớ ngẩn, nhưng hãy tiếp tục làm bất cứ thứ gì bạn muốn.
The picture you see in an ecosystem's Magic Eye is actually dictated by the organisms that live there,
Bức tranh bạn quan sát đước trong hệ sinh thái Magic Eye, thực chất bị điều khiển bởi các vi sinh vật sống ở đó,
and how they use what comes into it.
và cách chúng sử dụng các năng lượng đi vào trong hệ sinh thái.
An ecosystem can be measured through figuring out things like its biomass,
Một hệ sinh thái có thể được đo lường thông qua xác định các điều như sinh chất của hệ sinh thái đó,
that is, the total weight of living things in the ecosystem, and its productivity --
tức là tổng khối lượng các quần thể đang sinh sống trong hệ sinh thái, và năng suất của nó
how much stuff is produced and how quickly stuff grows back, how good the ecosystem is at retaining stuff.
tức là các vật chất được sản xuất như thế nào, và các vật chất tái sinh nhanh như thế nào, các hệ sinh thái duy trì vật chất đó như thế nào.
And of course, all these parameters matter to neighboring ecosystems as well
Và tất nhiên, cũng tính tới tất cả các thông số liên quan tới hệ sinh thái lân cận,
because if one ecosystem is really productive, the ones next-door are going to benefit.
bởi vì nếu một hệ sinh thái thực sự năng suất, thì hệ sinh thái bên cạnh sẽ được lợi.
So, first things first, where do the energy and materials come from?
Trước nhất, năng lượng và vất chất đến từ đâu?
And to be clear, when I talk about materials, I'm talking about water or nutrients like phosphorus or nitrogen,
Để làm rõ vấn đề, khi tôi bàn về vật chất, tôi sẽ nói về nước hoặc chất dinh dưỡng như là phốt phát hay nitơ.
or even toxins like mercury or DDT.
hay thậm chí là cả các độc tố như thủy ngân hoặc DDT.
Let's start out by talking about energy because nothing lives without energy
Hãy bắt đầu bằng việc bàn về năng lượng bởi vì không có thứ gì tồn tại mà không có năng lượng
and where organisms get their energy tells the story of an ecosystem.
và nơi mà các vi sinh vật lấy nguồn năng lượng cho chúng ta biết câu chuyện của hệ sinh thái.
You remember physics, right?
Bạn vẫn còn nhớ vật lý học, đúng không?
The laws of conservation state that energy and matter can neither be destroyed or created;
Quy luật bảo toàn trạng thái chỉ ra rằng năng lượng và vật chất không thể bị mất đi hay sinh ra;
they can only get transferred from place to place to place.
chúng chỉ có thể truyền từ nơi này sang nơi khác.
The same is true of an ecosystem.
Điều này cũng đúng đối với hệ sinh thái.
Organisms in an ecosystem organize themselves into a trophic structure,
Các quần thể sinh vật trong hệ sinh thái tự tổ chức theo cấu trúc dinh dưỡng,
with each organism situating itself in a certain place in the food chain.
với mỗi quần thể sinh vật tự đặt mình tại một vị trí nhất định trong chuỗi thức ăn.
All of the energy in an ecosystem moves around within this structure,
Tất cả năng lượng trong một hệ sinh thái tuần hoàn xung quanh cấu trúc này,
because when I say energy, of course I mean food.
bởi vì khi tôi nói tới năng lượng tất nhiên, tôi có ý là thức ăn.
For most ecosystems, the primary source of energy is the sun,
Đối với hầu hết các hệ sinh thái, nguồn căn bản của năng lượng là mặt trời,
and the organisms that do most of the conversion of solar energy into chemical energy -- you know this one.
và các vi sinh vật thực hiện chuyển hóa năng lượng mặt trời thành năng lượng hóa học.
Who rules the world? The plants rule the world.
Ai là người thống trị thể giới? Thực vật thống trị thế giới.
Autotrophs like plants are able to gather up the sun's energy,
Sinh vật tự dưỡng như thực vật có thể tổng hợp năng lượng mặt trời,
and through photosynthesis, make something awesome out of it: little stored packets of chemical energy.
và thông qua quá trình quang hợp, thực vật tạo ra những thứ tuyệt vời: năng lượng hóa học được tích trữ.
So whether it's plants, bacteria, or protists that use photosynthesis,
Dù đó là thực vật, vi khuẩn hay sinh vật đơn bào sử dụng quá trình quang hợp,
autotrophs are always the lynchpin of every ecosystem --
sinh vật tự dưỡng luôn luôn là cốt cán trong mọi hệ sinh thái,
the foundation upon which all other organisms in the system get their energy and nutrients.
tức là nền tảng mà từ đó tất cả các loài sinh vật trong hệ thống lấy năng lượng và chất dinh dưỡng.
For this reason, ecologists refer to plants as primary producers.
Vì lý do này, các nhà sinh thái học nhắc đến thực vật như sinh vật sản xuất căn bản.
Now obviously, the way that energy gets transferred from plant to animals is by the animal eating the plant.
Giờ đây rõ ràng rằng cách mà năng lượng được chuyển hóa từ thực vật sang động vật là bởi quá trình động vật ăn thực vật
For this reason, herbivores are known as primary consumers,
Vì lý do này, các loài động vật ăn cỏ được biết đến như sinh vật tiêu thụ căn bản,
the first heterotrophs to get their grubby paws on that sweet, sweet energy.
tức là loài sinh vật dị dưỡng đầu tiên lấy được năng lượng.
After this stage of the trophic structure,
Sau giai đoạn này của cấu trúc dinh dưỡng,
the only way to wrestle the solar energy that was in the plants that the herbivore ate is to -- you guessed it --
cách duy nhất để giành lấy năng lượng mặt trời trong thực vật mà loài động vật ăn cỏ đã ăn, đó là, bạn đoán xem,
eat the herbivore, which carnivores, known as secondary consumers, are very happy to do.
ăn thịt động vật ăn cỏ, tức là loài động vật ăn thịt, được biết đến loài sinh vật tiêu thụ cấp hai.
And assuming that the ecosystem is big enough and productive enough,
Giả sử rằng hệ sinh thái dủ lớn và đủ phong phú,
there might even be a higher level of carnivore that eats other carnivores, like an owl that eats hawks,
thậm chí sẽ có loài động vật ăn thịt cấp cao hơn ăn các loài động vật ăn thịt khác, như là cú mèo ăn diều hâu,
and these guys are called tertiary consumers.
và những loài này được  gọi là sinh vật tiêu thu cấp ba.
And then there are the -vores that decompose all the dead animal and plant matter, as well
Sau đó là những loài sinh vật phân hủy xác động vật chết, và chất mùn,
as the animal poop: detritivores.
cũng như phân động vật: sinh vật ăn vật liệu chết.
These include earthworms and sea stars and fiddler crabs and dung beetles and fungi
Những loài này bao gồm giun đất, sao biển, con cáy, bọ hung, và nấm
and anything else that eats the stuff that none of the rest of us would touch with a three-meter pole.
và tất cả những sinh vật tiêu thụ nhưng chất mà không một ai trong chúng ta sẽ chạm vào với cây gậy dài ba mét.
So that's a nice hierarchical look at who's getting energy from what or whom within an ecosystem,
Đó là một sự xem xét có phân cấp rõ ràng đối việc loài sinh vật lấy năng lượng từ đâu hay những loài sinh vật nào có trong hệ sinh thái,
but of course organisms within an ecosystem don't usually abide by these rules very closely,
nhưng tất nhiên các loài vi sinh vật trong một hệ sinh thái không thường xuyên bị ảnh hưởng bởi những quy luật này quá nhiều,
which is why these days we usually talk about food webs rather than food chains.
đó là lý do tại sao ngày nay chúng ta bàn về mạng lưới thức ăn hơn là chuỗi thức ăn.
A food web takes into consideration that sometimes a fungus is going to be eating nutrients from a dead squirrel,
Một mạng lưới thức ăn cũng xét tới việc thỉnh thoảng khi nấm mốc lấy chất dinh dưỡng từ một con sóc chết,
and other times squirrels are going to be eating the fungi.
và lúc khác con sóc sẽ ăn nấm.
Sometimes a bear likes to munch on primary producers, blueberry bushes,
Thỉnh thoảng một con gấu thích ăn những loài sinh vật sản xuất, bụi việt quất,
and other times it's going to be snacking on a secondary consumer, like a salmon.
và những lần khác con gấu sẽ ngấu nghiến một loài sinh vật tiêu thụ, như cá hồi.
And even at the tippy-tippy top, predators get eaten by stuff like bacteria in the end,
Thậm chí tại điểm cuối cùng, rốt cục các loài săn mồi bị ăn bởi những thứ như vi khuẩn.
which might or might not be the same bacteria that eat the top predator's poopies. Circle of life!
đó có thể cũng có thể là không phải cùng một loại vi khuẩn ăn phân của kẻ săn mồi đó. Vòng quay cuộc sống!
It's also worth noting that the size and scope of the food web in an ecosystem has a lot to do with things
Một điều đang ghi nhớ là kích thước và phạm vi của thức ăn trong mạng lưới thức ăn trong hệ sinh thái có liên quan đến nhiều thứ
like water and temperature, because water and temperature are what plants like, right?
như nước và nhiệt độ, bởi vì nước và nhiệt độ là thứ mà thực vật thích?
And without plants, there isn't going to be a whole lot of trophic action going on.
Nếu không có thực vật, sẽ không có hoạt động dinh dưỡng nào diễn ra.
Take for example the Sonoran desert, which we've talked about before.
Chẳng hạn như sa mạc Sonoran mà chúng ta đã từng bàn tới trước đây.
There aren't many plants there, compared to say, the Amazon rainforest,
So sanh với rừng rậm Amazon, trên sa mạc không có nhiều cây,
so the primary producers are limited by the lack of water,
vậy nên các sinh vật sản xuất bị hạn chế bởi nguồn nước,
which means that primary consumers are limited by lack of primary producers.
điều này có nghĩa rằng các sinh vật tiêu thụ bị hạn chế bởi sự thiếu hụt của các loài sinh vật sản xuất.
And that leaves precious few secondary consumers: a few snakes and coyotes and hawks.
Còn lại rất ít sinh vật tiêu thụ cấp hai: một vài còn rắn, chó sói đồng cỏ và diều hâu.
All this adds up to the Sonoran not being a terribly productive place, compared to the Amazon at least,
Tất cả những điều này khiến cho Sonoran không trở thành nơi cằn cỗi, ít nhất là so với Amzon,
so you might only get to the level of tertiary consumer occasionally.
vậy nên bạn chỉ hiếm khi có thể đạt được tới mức sinh vật tiêu thụ cấp ba.
Now all this conversation about productivity leads me to another point, about ecosystem efficiency.
Tất cả những cuộc chuyên trò về sự sản xuất hướng tôi tới một vấn đề khác, về hiệu suất môi trường sinh thái.
When I talk about energy getting passed along from one place to another within an ecosystem,
Khi tôi bàn về việc năng lượng được truyền từ nơi này sang nơi khác trong một hệ sinh thái,
I mean that in a general sense organisms are sustaining each other, but not in a particularly efficient way.
Ý tôi là trong một loài sinh vật duy trì lẫn nhau, nhưng không phải theo cách đặc biệt hiệu quả.
In fact, when energy transfers from one place to another, from a plant to a bunny or from a bunny or a snake,
Trên thực tế, khi năng lượng chuyển hóa từ nơi này sang nơi khác, từ một cái cây sang một con thỏ hay từ một thỏ sang rắn.
the vast majority of that energy is lost along the way.
phần lớn năng lượng đó bị mất đi trong suốt quãng đường.
So let's take a cricket. That cricket has about one calorie of energy in it.
Lấy ví dụ một con dế mèn. Trong con dế mèn này có một calo năng lượng.
And in order to get that one calorie of energy, it had to eat about 10 calories of lettuce.
Để lấy được một calo năng lượng, nó phải ăn 10 calo lá rau diếp.
Where did the other nine calories go? It is not turned into cricket flesh.
Chín calo năng lượng đã đi đâu? Nó không biến thành thịt dế mèn.
Most of it is used just to live, like to power its muscles or run the sodium-potassium pumps in its neurons.
Hầu hết năng lượng được dùng để sống, giống như năng lượng của cơ hay điều khiển dòng bơm muối trong hệ thần kinh.
It's just used up.
Năng lượng đó được sử dụng hết.
So only the one calorie of the original 10 calories of food is left over as actual cricket stuff.
Chỉ có một calo trong số 10 calo ban đầu của thức ăn được dành lại cho các cơ quan của dế mèn.
And then right after his last meal, the cricket jumps into a spider web and is eaten by a spider,
Và ngay sau bữa ăn cuối cùng, con dế mèn nhày vào một mạng nhện và bị ăn thịt,
who converts only 10% of the cricket's energy into actual spider stuff.
con nhện này chỉ chuyển hóa 10% năng lượng của dế mèn thành năng lượng của mình.
And don't get me started on the bird that eats the spider; this is not an efficient world that we live in.
Đừng bắt tôi bắt đầu chuyện chim ăn nhện; đó không phải là thế giới mà chúng ta sống.
But do you want to know what's scary efficient? The accumulation of toxins in an ecosystem.
Nhưng bạn có muốn biết thứ gì có hiệu suất đến đáng sợ? Sự tích lũy độc tố trong hệ sinh thái.
Elements like mercury, which are puffed out of the smokestacks of coal-fired power plants,
Các nguyên tố như thủy ngân, được phun ra từ những ống khói của các nhà máy đốt than,
end up getting absorbed in the ocean by green algae and marine plants.
rốt cục bị hấp thụ trong đại dương bởi tảo xanh và các loài thực vật biển.
While the tiny animal that eats the algae only stores 10% of the energy it got, it keeps 100% of the mercury.
Trong khi các các loài động vật ăn tảo chỉ tích trữ 10% năng lượng mà nó có được, thì nó giữ lại 100% thủy ngân.
So as we move up the chain, each trophic level consumes ten times more mercury than the last.
Khi chúng ta di chuyển dần trên chuỗi , mồi một bậc dinh dưỡng lại hấp thu gấp 10 lần lượng thủy ngân so với cấp cuối cùng.
And that's what we call bioaccumulation.
Và chúng ta gọi đó là sự tích tụ chất độc hại.
Concentrations get much higher at each trophic level
Nồng độ tăng dần theo cấp bậc dinh dưỡng
until a human gets ahold of that giant tuna that's at the top of the marine food chain,
đến tận khi một ai đó túm được đuôi con cá ngừ đó là đỉnh của chuỗi thức ăn đại dương,
and none of that mercury has been lost.
và lượng thủy ngân không bị thất thoát một chút nào.
It's all right there in that delicious tuna flesh.
Thủy ngân ở ngay trong thịt cá ngừ tươi ngon.
Because organisms only hold on to 10% of the energy they ingest,
Bởi vì các vi sinh vật chỉ giữ lại 10% năng lượng chúng tiêu hóa,
each trophic level has to eat about ten times its biomass to sustain itself.
một bậc dinh dưỡng phải ăn gấp mười lần sinh chất của nó để tự mình duy trì sự sống.
And because 100% of that mercury moves up the food chain,
Bởi vì 100% lương thủy ngân tiếp tục được truyền trong chuỗi thức ăn,
that means that it becomes ten times more concentrated with each trophic level it enters.
điều đó có nghĩa rằng thủy ngân sẽ đậm đặc gấp mười lần so với bậc dinh dưỡng mà nó tiến vào.
That's why we need to take the seafood advisory seriously.
Đó là lý do tại sao chúng ta cần tuân thủ khuyến cáo về hải sản một cách nghiêm túc.
As somebody who could eat anything you wanted, it's probably safest to eat lower on the food chain:
Khi một ai đó có thể ăn bất cứ thứ gì mà mình muốn, việc ăn bậc dinh dưỡng thấp hơn trong chuỗi thức ăn là an toàn nhất:
primary producers or primary consumers.
các sinh vật sản xuất căn bản hay sinh vật tiêu thu căn bản.
The older, bigger, higher-in-the-food-chain, the more toxic it's going to be.
Cấp bấc trong chuỗi thức ăn càng cao, càng lớn bao nhiêu, thì càng nhiều chất độc bấy nhiêu.
And that's not just my opinion, that's ecosystem ecology.
Đó không phải ý kiến chủ quan của tôi, đó là sinh thái học môi trường.
Thank you for watching this episode of Crash Course: Ecology
Cám ơn vì đã theo dõi Crash Course: Sinh thái học
and thank you, everyone who helped us put this episode together.
và cám ơn các bạn, những người đã giúp chúng tôi thực hiện tập phim này.
If you want to review any of the topics we went over today, there's a table of contents
Nếu bạn muốn xem lại bất cứ chủ đề nào, có bảng mục lục ngay đây
over there that you can click on,
bạn có thể click vào,
and if you have any questions or comments for us, we're on Facebook or Twitter or,
nếu bạn có bất cứ câu hỏi, bình luận nào, chúng tôi có mặt trên Facebook và Twitter
of course, down in the comments below. We'll see you next time.
và tất nhiên, khung bình luận bên dưới đây. Hẹn gặp bạn vào lần tới nhé.